Cơ quan quản lý sẽ giám sát giá dịch vụ Starlink tại Việt Nam

Starlink sẽ phải tuân thủ các quy định như một doanh nghiệp viễn thông, trong đó có quản lý giá khi triển khai thí điểm tại Việt Nam.

Thông tin được nêu tại họp báo thường kỳ của Bộ Khoa học và Công nghệ sáng 1/4, khi đại diện cơ quan quản lý trả lời câu hỏi về khả năng Starlink giảm giá trong tương lai và tạo áp lực cạnh tranh với các nhà mạng viễn thông.

Ông Nguyễn Anh Cương, Phó cục trưởng Viễn thông, cho biết Starlink hiện được triển khai tại Việt Nam theo hình thức thí điểm, với quy mô, phạm vi và thời gian đều có giới hạn. Số lượng thuê bao tối đa 600.000 thuê bao, chỉ chiếm số nhỏ, 1-2% tổng số thuê bao Internet cố định. Trong thực tế, lượng thuê bao có thể "ít hơn nhiều". Do đó tác động của Starlink đến thị trường viễn thông trong nước vì thế được đánh giá không lớn.

Sau khi được cấp phép, Starlink hoạt động như một doanh nghiệp viễn thông và phải tuân thủ đầy đủ quy định của pháp luật Việt Nam về viễn thông, bao gồm cả quy định về quản lý giá. Giá cước Starlink phải được xây dựng trên cơ sở giá thành.

Bộ Khoa học và Công nghệ sẽ theo dõi sát quá trình triển khai của doanh nghiệp. Trong trường hợp doanh nghiệp có dấu hiệu giảm giá, gây ảnh hưởng đến cạnh tranh lành mạnh, cơ quan quản lý có thể áp dụng các biện pháp như đình chỉ việc ban hành giá cước. Đây là những điều từ trước đến nay vẫn được thực hiện trong quản lý thị trường viễn thông truyền thống.

[Ảnh]
Phó cục trưởng Viễn thông Nguyễn Anh Cương, tại họp báo thường kỳ Bộ Khoa học và Công nghệ. Ảnh: Trọng Đạt

Đại diện Cục Viễn thông nhấn mạnh, về mặt kỹ thuật, Starlink được xác định là "một mảnh ghép" bổ sung cho hệ sinh thái hạ tầng số Việt Nam. Starlink sẽ cung cấp dịch vụ tại những khu vực mà hạ tầng truyền thống khó tiếp cận như vùng biển, vùng trời, đặc biệt trong việc ứng cứu sự cố.

"Starlink không cạnh tranh trực tiếp với dịch vụ Internet cố định tại Việt Nam, và cũng rất khó cạnh tranh, bởi hạ tầng viễn thông Việt Nam hiện đã ở top đầu thế giới", Phó cục trưởng Viễn thông nhận định.

Starlink là dịch vụ Internet vệ tinh do SpaceX phát triển, hoạt động với hệ thống vệ tinh quỹ đạo thấp ở độ cao khoảng 550 km, thấp hơn nhiều so với vệ tinh địa tĩnh truyền thống. Đây là doanh nghiệp nước ngoài đầu tiên được Việt Nam cho phép thí điểm dịch vụ Internet vệ tinh. Giữa tháng 2, sau khi hoàn tất thủ tục, dịch vụ đã được cấp phép tại Việt Nam, song chưa công bố thời gian triển khai cụ thể.

Để sử dụng, người dùng cần mua thiết bị thu phát tín hiệu vệ tinh và đăng ký thuê bao. Hệ thống sau khi lắp đặt sẽ kết nối trực tiếp với vệ tinh để cung cấp Internet theo hình thức trọn gói, không giới hạn dung lượng.

[Ảnh]
Thiết bị Internet vệ tinh Starlink của SpaceX trong lần thử nghiệm tại Hòa Lạc, Hà Nội, tháng 10/2023. Ảnh: Lưu Quý

Theo phương án dự kiến, người dùng cá nhân tại Việt Nam sẽ phải trả khoảng 435 USD trong tháng đầu tiên, gồm khoảng 350 USD tiền thiết bị và 85 USD tiền cước. Các tháng tiếp theo, mức phí duy trì là 85 USD, tương đương khoảng 2,2 triệu đồng mỗi tháng. Mức giá này cao hơn đáng kể so với Internet cáp quang trong nước, vốn chỉ ở mức vài trăm nghìn đồng mỗi tháng.

Chia sẻ tại họp báo, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Bùi Hoàng Phương cho rằng Internet vệ tinh Starlink là dịch vụ mới, lần đầu triển khai, giúp mở ra không gian phát triển với các loại hình kinh doanh mới. Những mô hình, không gian mới như vậy sẽ đóng góp trực tiếp vào việc thúc đẩy kinh tế xã hội, góp phần vào mục tiêu tăng trưởng "hai con số" của Việt Nam.

Title: Cơ quan quản lý sẽ giám sát giá dịch vụ Starlink tại Việt Nam
Date: 2026-04-01
Author: Trọng Đạt